P5
第33回 全国都市緑化よこはまフェア
港北区事業 イベントカレンダー
よこはまフェアのテーマフラワーは、サクラ・チューリップ・バラです。
区内でもさまざまな関連イベントを開催しますので、春の風に誘われて、出掛けてみませんか。

よこはまフェア開催期間
3月25日（土）～6月4日（日）

3月
3月27日（月）　13時～　大倉山公園
シドモア桜の植樹と講演会
よこはまフェアの開催を記念して、シドモア桜の植樹と講演会を行います。
▼参加方法とシドモア桜の情報は12ページで

3月25日（土）～6月4日（日）
新横浜駅ペデストリアンデッキの花飾り
よこはまフェア開催期間中、花と緑でペデストリアンデッキを華やかに飾ります。花飾り（ハンギングバスケット）の一部は、講習会の参加者が制作します。
▼ハンギングバスケット講習会の参加方法は8ページで

4月　
4月29日（土・祝）　12時～　トレッサ横浜リヨン広場
チューリップでピカチュウの花絵をつくろう！
1万本のチューリップの花を使って、4畳ほどの大きさのピカチュウの花絵を制作します。子どもから大人までどなたでも参加できます。
▼詳細は4月号で

4月21日（金）～23日（日）
5月12日（金）～14日（日）
第5回港北オープンガーデン
普段公開していない個人の庭や、地域のグループが育てているコミュニティ花壇を自由に巡るイベントです。
▼詳細は4月号で

5月　
5月27日（土）港北公会堂
ポール・スミザーさんの講演会
生物多様性に配慮したガーデニングについて、楽しく学ぶ講演会です。
▼詳細は5月号で　

ポール・スミザー（Paul Smither）氏
英国出身のランドスケープデザイナー・ホーティカルチャリスト（園芸家）
庭の設計・施工、環境や園芸全般のコンサルティングなどを行っている。
26年、テレビ番組「プロフェッショナル 仕事の流儀（NHK）」で活躍が紹介される。
主な施工：「萌木の村」(山梨県北杜市)、「とっとり晴れやか庭園」(鳥取県鳥取市)、「ピクチャレスクガーデン(軽井沢絵本の森美術館内)」（長野県北佐久郡）など

イラスト展とワークショップの様子をVR（360度画像）で見ることができます。  
港北　スミザー　 検索　  

園芸講座とイラスト展 -大倉山記念館-
「自然の理にかなった庭づくり」をテーマに園芸講座を行い、経験に基づいた庭づくりのポイントをユーモアたっぷりに講義しました。（28年10月29日）
「庭の住人たち」をテーマに、種袋と著書で使われているイラストの原画を展示しました。（28年10月26日～30日）

メドウガーデン -新横浜公園-
「人と自然のために、『野草の咲く草原』花壇
（メドウガーデン）をはじめよう！」をテーマに、ワークショップをしながら花壇づくりをしています。　2回目のワークショップ（3月18日）では、スミザー氏が選んだ植物を植え付けます。

たねダンゴ 成長中
28年10月、肥料を入れた土ダンゴに花の種をまぶして作る「たねダンゴ」の講習会を行い、区総合庁舎脇の歩道プランターと師岡町梅の丘公園（師岡町511-3）に植え付けました。
▼成長の様子や区事業の最新情報は、区ホームページで
よこはまフェア　港北　検索

●問合せ　区役所企画調整係 　電話540-2229　   FAX 540-2209



P6・7
健康的な生活を送るために　より良い食育は家庭から

食育とは、健康的な生活を送るために、「食」に関するさまざまな知識を身に付け、「食」を選択する力を育むことです。
乱れた食生活が原因となり、肥満や生活習慣病を引き起こすことがあります。
朝食を抜くと集中力が落ち、仕事や勉強がはかどらなくなることもあります。
「食」について今からできることを確認しましょう。

食育の 5つの力 を育てよう
「5つの力」を身に付けるには、乳幼児期から、親や家族、周りの大人がより良い食育をしていくことが大切です。

味が分かる力
いろいろな食材を食べることで、本来の味が分かるようになりましょう。

食事のリズムができる力
早寝早起きをして生活リズムを整え、1日3回(朝・昼・夕)食事をしましょう。

食べ物を選べる力
いろいろな食材を覚えて、バランスよく食べられるようになりましょう。新鮮な野菜など、体に良い食べ物を選べるようになりましょう。

命を感じる力
野菜を育てることなどを通じて食べ物の命を感じ、自然に感謝する気持ちを持ちましょう。

料理ができる力
いろいろな料理の作り方を学びましょう。食事の用意や後片付けも一緒にしましょう。

5つの力を育てるポイント
○1　「食」を五味五感で感じる
五味                  五感
甘味　　　　　　　　　視覚　色や盛り付けなど　
塩味            　　　聴覚　焼いている音など
酸味       ×　　　　 触覚　歯応えや温かさなど
苦味                  味覚  おいしさな
旨（うま）味　　　　　嗅覚　香ばしい匂いなど

私たちは、五味五感でおいしさを感じています。四季折々の旬の食材や自然の味を幅広く食べることで、味覚が発達していきます。特に、酸味や苦味は食べ慣れないとおいしさを理解することができません。
好きな味付けばかりすると、味覚が発達しにくくなるので気を付けましょう。

○2　食育は食卓から
一緒に食べると
楽しく食べられる
食事のマナーが身に付く
食の知識や興味が増える

みんなで食べるとよりおいしく感じますが、核家族化やライフスタイルの多様化により、家族や仲間と食事をする機会が減っています。

○3　5つの こ食 に注意
孤食　いつも一人で食べる
個食　同じ食卓でそれぞれ別々の物を食べる
粉食　パンや麺類など粉で作った物を好む(高カロリーでかまない物を好む)
固食　いつも同じ物ばかり食べる
濃食　濃い味付けの物ばかり食べる
「こ食」により、健康だけでなく、人間関係にも悪影響を及ぼしてしまう可能性があります。

朝食をしっかり食べよう
朝食は活動的な一日をスタートさせる上で欠かせないものです。
主食（米、パンなど）・主菜（肉、魚、大豆製品など）・副菜（野菜）を組み合わせるのが理想的ですが、常備菜や簡単に作れるメニューから取り入れていくことをお勧めします。

（吹き出し）
野菜は1日350グラム必要だよ。朝からしっかり食べようね

ヘルスメイトお薦め栄養満点簡単レシピ

ツナとひじきの炊き込みご飯
炊飯器で炊くだけ
材料（4人分）
米　2合
ツナ(缶詰)　小1缶(80グラム)
芽ひじき(乾燥)　1つまみ(3グラム)
人参　1/5本(30グラム)
しょうゆ　小さじ1
塩　小さじ1/2
作り方
① 米をとぎ、炊飯器の内釜に入れ、目盛り（2合）に合わせて水を加え、そのまま30分以上浸しておく。
② ①にツナと水洗いした芽ひじき、人参の千切り、しょうゆ、塩を加えて普通に炊く。

トマトと卵のスープ
食欲がない日にも
材料（4人分）
トマト　中1個(200グラム)
レタス　2枚(40グラム)
卵　1個
コンソメ顆粒（かりゅう）　小さじ1
塩・こしょう　少々
水　500ミリリットル
作り方
① トマトはくし形に切る。レタスは食べやすい大きさにちぎる。卵は溶きほぐす。
② 鍋に水とコンソメを入れて沸かし、沸騰したらトマトを加え、再び沸騰したら卵を回し入れる。
③ ②に塩・こしょうを加えて味を調え、火を止め、レタスを入れる。

ブロッコリーのチーズベーコン蒸し
電子レンジで加熱するだけ
材料（4人分）
ブロッコリー　1株(200グラム)
スライスベーコン　2枚(40グラム)
スライスチーズ　2枚(40グラム)
作り方
① ブロッコリーは小房に分けてさっと洗う。ベーコンは1センチメートル幅に切る。
② 耐熱皿にブロッコリー、ベーコン、チーズの順に乗  せ、電子レンジ (600ワット)で3分20秒加熱する。(500ワットの場合は4分)

すごいぞ朝食3つの効果
・脳が働き、勉強や仕事がはかどる
・代謝が活性化し、太りにくい体に
・胃腸が刺激され便秘予防に
　
脳のエネルギー源はブドウ糖です。ブドウ糖は体内にたくさん蓄えておくことができないため、朝の脳はエネルギー欠乏状態です。朝から米やパンなどの炭水化物に含まれるブドウ糖を摂取することで、脳がしっかり働きます。
朝食で肉・魚・大豆製品などのタンパク質を摂取すると、効率よく体温が上昇するので、代謝が活性化し太りにくい体になります。また、野菜を食べると胃腸が刺激され、排便を促します。

食育の「5つの力」を育てるボランティア
食生活等改善推進員(ヘルスメイト)になろう
ヘルスメイトとは
食を通した健康づくり活動をしているボランティア団体です。健康になるために自ら学び、実践し、仲間や地域の人との絆を深めながら活動を進めています。
区内では69人のヘルスメイトが、小学校や地域ケアプラザなどで「おやこ食育教室」や「生活習慣病予防教室」、高齢者向けの「低栄養予防教室」などを開催しています。
健康づくりのボランティア活動もしていますので、支援が必要なときには区役所健康づくり係まで連絡してください。
（吹き出し）
ヘルスメイトになると、健康づくりに役立つ講座を受講できたり、家族の健康を守ることができたりと、良いことがたくさんあります。私たちが作成したレシピブック「毎食たべよう！おいしく、楽しく！バランスごはん」は、区役所健康づくり係(3階37番窓口)で配布しています

ヘルスメイト養成講座
修了するとヘルスメイトとして活動できます
▼詳細は5月号で
開催期間　7月ごろから毎月1回(全8回)
会場　　　区役所
参加費　　1,200円程度(テキスト代)
内容　　　ヘルスメイトとして必要な知識の習得
　　　　　・食生活(調理実習など)
　　　　　・身体活動(運動実技など)
　　　　　・歯周病予防講座　など

難読漢字クイズ　旬の食材の読み方がいくつ分かるかな　?答えは7ページで
春　①針魚　②?芽　③筍　夏　④鱸　⑤胡瓜　⑥西瓜　秋　⑦秋刀魚　⑧里芋　⑨無花果　冬　⑩大口魚　⑪蕪　　⑫蜜柑
読漢字クイズの答え　①さより　②たらのめ　③たけのこ　④すずき　⑤きゅうり　⑥すいか　⑦さんま　⑧さといも　⑨いちじく　⑩たら　⑪かぶ　⑫みかん

●問合せ　区役所健康づくり係　TEL 540-2362　FAX 540-2368



P8～11　2017年2月こうほくインフォメーション
こうほくインフォメーションを読むときは…
●参加費の記載がない場合は無料、表示金額は総額(テキスト代など含む)
●所定の用紙は申込先の窓口にあります
●区役所への郵便は「〒222-0032大豆戸町26-1港北区役所 ○○係」へ
●各施設の催しの申込は各施設へ
●住所などの個人情報は、催しの開催・申込者への連絡以外の目的には使用しません
●[必要事項]は行事名・住所・氏名(ふりがな)・電話番号・(往復はがきは返信先)を明記してください
＃アイコン[Tel]…電話、＃アイコン[Fax]…ファクス、＃アイコン[ﾒｰﾙ]…Eメール

＜区役所窓口の受付時間＞
月～金曜（祝祭日・年末年始を除く）… 8時45分 ～17時
第2・4土曜 … 9時 ～12時 ▼ 戸籍課・保険年金課・こども家庭支援課（一部業務）の窓口のみ
2月は11日・25日です
区役所の駐車場は有料です。なるべく電車・バスをご利用ください。


囲み1
神奈川税務署からのお知らせ
▼自宅のパソコンで確定申告書を作成
国税庁ホームページの「確定申告書等作成コーナー」で確定申告書を作成し、インターネット（e-Tax(イータックス)）や郵送などで提出できます。 詳細は   国税庁　検索　
▼パソコンによる申告書作成のアドバイス（所得税・贈与税・個人消費税）
場所：神奈川税務署（大豆戸町528-5）
期間：2月9日（木）～3月15日（水）
　　 ※土・日曜・祝日除く。ただし2月19日・26日（日）は開場
時間：9時15分～17時（受付：8時30分～）
　　 ※混雑時には、受付を16時ごろに締め切る場合あり
　　 ※申告にはマイナンバーに係る本人確認書類（マイナンバーカードか、番号確認書類及び身元確認書類）の提示または写しの添付が必要
 　　所得税・贈与税の申告期限・納付期限は3月15日（水）、個人消費税の申告期限・納付期限は3月31日（金）です
●問合せ　神奈川税務署  [TEL] 544-0141


★お知らせ
○移動図書館巡回日程
貸出・返却・予約した本の受取。●綱島東三丁目公園：2月22日、3月8日（水）、14時10分～15時30分、●南日吉団地管理事務所前：2月24日、3月10日（金）、14時～15時30分、当日直接会場へ　※荒天中止
●問合せ　中央図書館サービス課  [TEL] 262-0050　[FAX]231-8299

○生活困窮者自立支援制度  説明会ミズキー
2月24日（金）10時～11時、当日直接篠原地域ケアプラザへ
●問合せ　区役所生活支援課　[TEL]540-2329　 [FAX]540-2358

○明るい選挙推進大会記念講演会　ミズキー
2月28日（火）14時30分～16時、当日直接横浜ラポール1階ラポールシアター(鳥山町1752)へ
●問合せ　区役所統計選挙係  [TEL] 540-2214　[FAX]540-2209

○港北美術展　ミズキー
区民作品の展示や体験イベントなど。3月1日（水）～5日（日）、10時～17時（5日は15時まで）、当日直接大倉山記念館へ
●問合せ　区役所生涯学習支援係  [TEL] 540-2239　[FAX]540-2245 

○港北公会堂外壁改修工事
天井改修工事に伴う休館。第1体育室：6月～30年1月、第2体育室：6月～10月、テニスコート・トレーニング室・事務室など：9月中に2週間程度
●問合せ　港北スポーツセンター  [TEL] 544-2636　[FAX]544-1859

○ハンギングバスケット講習会　ミズキー
3月19日（日）、午前コース：10時～12時、午後コース：13時30分～15時30分、（株）河野自然園の農園ハウス（新羽町）、高校生以上、先着各15人
●申込　ファクスかEメール（2月15日～）参加者全員の [必要事項] と希望コースを記入し、区役所企画調整係へ  [TEL] 540-2229　[FAX]540-2209　[ﾒｰﾙ] ko-kikaku@city.yokohama.jp



★福祉保健
健診などの日程は11ページをご覧ください
○神経系難病交流会
口腔ケア。2月15日（水）14時～16時、パーキンソン関連疾患・骨髄小脳変性症・多系統萎縮症の患者と家族、先着20人、当日直接区役所1階一般健康相談室へ
●問合せ　区役所高齢・障害支援課  [TEL] 540-2218　[FAX]540-2396

○膠原病交流会
膠原病とメンタルケア。3月9日（木）13時30分～15時30分、区役所、膠原病の患者と家族、先着30人
●申込　電話かファクス(2月15日～) [必要事項] を記入し、区役所障害者支援担当へ  [TEL] 540-2218　[FAX]540-2396


★スポーツ
「所定の用紙」は区ホームページや区役所生涯学習支援係（[TEL]540-2238 [Fax]540-2245）、地区センターにあります。申込先は所定の用紙で確認してください

訂正
本紙1月号掲載の、「区スポーツシンポジウム」の講師が変更となります（調整中）。詳細は、区体育協会へ問合せください。  [TEL] 533-0865　[FAX]533-0867


○区民卓球大会（個人戦）
3月18日（土）9時開場、港北スポーツセンター、区内在住か在勤か在学者か協会登録者、1,000円、高校生以下500円
●申込　所定の用紙（3月3日必着）をファクスか郵送で、区卓球協会（阿部）へ  [TEL] 531-0733　　[FAX]531-0912

○区バドミントン協会ダブルス大会
4月2日（日）9時受付、港北スポーツセンター、協会登録者でペアのうち1人が区内在住か在勤か在学の中学生以上（中学生は要保護者承諾）、区民1人1,000円、区民以外1,500円
●申込　所定の用紙（3月15日必着）に振込領収書の写しを添えて郵送で、区バドミントン協会（川野辺）へ
●問合せ　区バドミントン協会（津田）  [TEL] 541-6860

○区民軟式野球春季大会
4月～9月、雨天中止、市内各球場、区内在住か在勤の高校生以上のチーム、1チーム22,000円　※主将会議（要出席）：3月1日（水）18時30分～、港北公会堂
●申込　所定の用紙（2月20日必着）を郵送で、区野球協会（藤森）へ  [TEL] 080-5493-0938


各施設の催しなど
詳細は各施設にお問合せを
（休）は通常の休館日

港北図書館
〒222-0011 菊名6-18-10　[TEL]421-1211　[FAX]431-5212　（休）2月20日
■おはなし会
①えいごde(デ)おはなし会：2月11日（土・祝）
②ひろばおはなし会：2月15日（水）、3～6歳児　③紙芝居の日：2月18日（土）　④ひよこのおはなし会：2月23日、3月9日（木）、1～3歳児と保護者、先着15組　⑤一土(いちど)のおはなし会：3月4日（土）、小学生以上、①②③⑤15時～15時30分、④11時～11時30分、当日直接図書館へ
■大人のための朗読会
井伏(いぶせ)鱒(ますじ)二(ますじ)「屋根の上のサワン」ほかを朗読。2月25日（土）15時～16時、成人、当日直接図書館へ
■港北ふるさと映像上映会
「地名が語りかけるもの～綱島～」ほか。2月26日（日）11時～12時、当日直接図書館へ
■戦国北条の城・小机城再発見　ミズキー
3月19日（日）14時～15時45分、先着60人
●申込　電話か来館（2月21日9時30分～）

菊名地区センター
〒222-0011 菊名6-18-10　[TEL]421-1214　[FAX]431-4101　（休）第3月曜
■菊名地区安心安全講座　ミズキー
2月25日（土）10時～11時30分、先着40人、当日直接センターへ
■おはなしたんぽぽ
季節の絵本の読み聞かせ、手遊びなど。3月10日（金）11時～11時30分、未就学児と保護者、先着20組、当日直接センターへ
■おもちゃの病院
3月11日（土）10時～14時、未就学児と保護者、先着20点（1人2点まで）、人を傷つける恐れのある物、テレビゲームなど除く、部品代実費
●申込　電話か来館（2月17日9時～）
■手軽にできる「健康体操」　ミズキー
真向法を中心としたストレッチ、筋肉ほぐし。3月18日（土）10時～11時30分、成人先着40人
●申込　電話か来館（2月16日9時～）


篠原地区センター　
〒222-0022 篠原東2-15-27　[TEL]423-9030　[FAX]423-9032　（休）第3月曜
■パソコン相談室＆ひろば
簡単な操作の相談や情報交換など。3月4日（土）10時～12時、成人先着15人、100円
●申込　電話か来館（2月16日10時～、予約優先）
■地域交流　社交ダンスパーティー
フリーダンス中心、抽選会や菓子・飲み物あり。3月11日（土）13時30分～16時、成人先着100人、300円
●申込　電話か来館（2月15日10時～）　　   　  
■親子学級げんきすくすく
親子の交流や友達づくり、情報交換。4月6日～5月25日の木曜（5月4日除く）、合同祭：30年1月11日（木）、全8回、10時～11時30分、開催時1歳4か月～1歳11か月児と保護者、抽選20組、2,000円
●申込　往復はがき（3月9日必着）［必要事項］ と親子の氏名（ふりがな）と子の生年月日・月齢・性別を記入


綱島地区センター　
〒223-0053 綱島西1-14-26　[Tel]545-4578　 [Fax]531-5771　（休）第3月曜
■国産肉を使った料理教室
市食肉消費促進キャンペーン事業。3月15日（水）10時30分～13時、成人抽選15人、800円
●申込　往復はがき（2月18日消印有効）［必要事項］ を記入
■子どもパン教室
焼きたてを食べる。3月26日（日）9時30分～13時、小学4～6年生、抽選10人、600円
●申込　往復はがき（2月18日消印有効）［必要事項］ を記入


城郷小机地区センター　
〒222-0036 小机町2484-4　[TEL]472-1331　[FAX]472-1332 　（休）第4月曜
■小机城の歴史を語る
小机城の歴史について新たな発見に迫る。2月19日（日）13時～14時30分、先着60人、当日直接センターへ
■おはなしの部屋
パネルシアターや絵本の読み聞かせ。2月28日（火）、3月9日（木）、10時30分～11時、未就学児と保護者、当日直接センターへ
■ママ必見　簡単セルフケア講座　ミズキー　
経絡マッサージとストレッチ。3月2日(木)10時～11時30分、子育て中の女性、先着16人
●申込　電話か来館（2月15日～）
■イタリアン料理教室　春　ミズキー
野菜ソムリエ認定講師に習う。3月3日（金）10時～13時、18歳以上、先着16人、1,000円
●申込　電話か来館（2月15日～）
■白菜キムチ作り
3月10日（金）15時30分～17時、11日（土）10時30分～13時30分、全2回、18歳以上、先着20人、2,000円
●申込　電話か来館（2月15日～）


港北スポーツセンター
〒222-0032 大豆戸町518-1 [TEL] 544-2636　[FAX] 544-1859　（休）第3月曜
■春の定期教室（4月～6月）
年齢などの条件あり、抽選、料金は教室により異なる、詳細は要問合せ
●申込　ホームページか往復はがきか所定の用紙（2月19日必着）［必要事項］ と希望教室、性別、生年月日、4月以降の年齢（学年）、市外居住者で市内在勤か在学者は勤務先か学校名、前期の希望教室への参加の有無を記入、★の教室は保育あり（各教室抽選2人、有料）　※親子教室は子の氏名（ふりがな）と年齢を記入　※その他新規教室あり
教室名(対象：記載がない場合は16歳以上)　曜日
夜のバドミントン　木
バドミントン　火
木曜ジュニアバドミントン（小学3年～中学生）　木
土曜ジュニアバドミントン(小学3年～中学生) 　土
夜の卓球　月 
卓球　木
ラテンダンス　火
ベーシックフラダンス(女性16歳以上)　水
ステップアップフラダンス(女性16歳以上)　木
社交ダンス(初心・初級者)　金
レベルアップ社交ダンス　金
土曜ヨガ（A）　土
土曜ヨガ（B）　土
土曜ヨガ（C）　土
太極拳　火
リフレッシュセルフマッサージ　木
ノルディックウオーキング　木
転倒骨折予防(原則65歳以上)　火
頭と体の体操(認知症予防)(原則40歳以上)　水
マイペース健康　金
チャレンジ健康　金
骨盤体操(女性16歳以上)　火
女性健康(女性16歳以上)　水
ベビーとヨガ（5～11か月児で首が据わっている子と保護者）　水
ベビーマッサージ(2～5か月児と保護者)　火
ママフィットネス(2～5か月児と保護者)　火
幼児体操ばら(24年4月2日～25年4月1日生まれの子)　水
幼児体操ゆり(23年4月2日～24年4月1日生まれの子)　水
ジュニアフットサル(小学1～3年生)　月
ジュニアヒップホップ1(小学1～3年生)　火
ジュニアヒップホップ2（小学4～中学3年生）　火
アイアンキッズわんぱく隊(小学1～3年生)　金
ジュニア空手道(小・中学生)　土
絵手紙　木
ハワイアンキルト　木
誰でもスタートできる英会話　水
火曜テニス（A）★　火
火曜テニス（B）★　火
水曜テニス　水
木曜テニス（A）　木
木曜テニス（B）　木
木曜キッズテニス（小学1～3年生）　木
ジュニアテニス（A）（小学4～6年生）　土
ジュニアテニス（B）（小学4～6年生）　土
親子体操ひよこ（A）★（26年4月2日～27年4月1日生まれの子）　火
親子体操ひよこ（B）★（26年4月2日～27年4月1日生まれの子）　火
英語で親子リトミック（24年4月2日～28年4月1日生まれの子）　水


新田地区センター
〒222-0056 新吉田町3236　[TEL]591-0777　[FAX]591-0045　（休）第2月曜
■おもちゃの修理病院
3月18日（土）10時～12時、13時～14時、先着16人（1人2点まで）、人を傷つける恐れのある物、テレビゲームなど除く、部品代実費
●申込　電話か来館（2月27日～）
■めざせオリンピック卓球教室
基礎を学び卓球を楽しむ。3月29日（水）～31日（金）、全3回、13時～14時30分、小学2～6年生、先着15人
●申込　電話か来館（2月15日～）


日吉地区センター
〒223-0062 日吉本町1-11-13　[TEL]561-6767　[FAX]561-5841　（休）第4月曜
■お寿司deひな祭り　ミズキー
寿司職人に作り方とこつを学ぶ。3月3日（金）10時30分～13時、成人抽選16人、1,500円
●申込　往復はがき（2月18日必着）［必要事項］ を記入
■日吉おはなし会
読み聞かせや紙芝居など。3月9日（木）11時～11時30分、未就学児と保護者、先着20組、当日直接センターへ


大綱中学校コミュニティハウス
〒222-0011 菊名4-4-1　[TEL・[FAX]547-2761　（休）火・金曜
■大綱こみゅに亭
落語と手品のミニ寄席。3月4日（土）14時30分～16時、先着50人、当日直接コミハへ


菊名コミュニティハウス
〒222-0011 菊名4-4-1　[TEL]401-4964　[FAX]401-4968　（休）第3月曜
■えいごdeおはなし会
メアリーさんたちによる英語のおはなし会。2月11日（土・祝）14時～14時30分、当日直接コミハへ
■ほっとスペースきくコミ
ベテランの子育て支援者が参加。2月11日（土・祝）15時～16時30分、未就学児と保護者、当日直接コミハへ
■港北こども学習会
ボランティアの先生から学ぶ。2月12日・26日（日）、13時～16時、小・中学生、当日直接コミハへ
■きくなこみっこ
子どもを遊ばせながらおしゃべり。2月24日（金）10時～12時、未就学児と保護者、当日直接コミハへ


師岡コミュニティハウス
〒222-0002 師岡町700 トレッサ横浜南棟3階　[TEL]534-2439　[FAX] 546-4568　（休）第3月曜
■師岡おはなしの部屋
読み聞かせや紙芝居、歌、折り紙など。2月14日（火）・16日（木）、11時～11時30分、未就学児と保護者、当日直接コミハへ
■歌声広場　昭和で行こう
昭和の歌謡曲をみんなで歌う。2月26日（日）13時～14時30分、成人、当日直接コミハへ
■0歳児ママのスマイル広場
ママたちの気分転換のおしゃべり広場。2月28日(火)10時30分～11時30分、0歳児と母親、当日直接コミハヘ


新吉田地域ケアプラザ
〒223-0056 新吉田町6001-6　[TEL]592-2151　[FAX]592-0105　（休）第4月曜
■はぐピョン
ひな祭り会。2月23日（木）10時～13時、未就学児と保護者、当日直接ケアプラへ
■丘の上の音楽会　ミズキー
スプリングジャズライブ。3月5日（日）13時30分～14時30分、当日直接ケアプラへ
■介護者のつどい
音楽で気分転換。3月9日（木）13時30分～15時、介護をしている人か関心のある人
●申込　電話（3月8日まで）
■男の料理教室2017　ミズキー
3月29日（水）10時～13時、新田地区センター、男性先着16人、500円
●申込　電話（3月1日～）


地域子育て支援拠点　どろっぷ
〒222-0037 大倉山3-57-3　[TEL]540-7420　[FAX]540-7421  （休）日・月曜・祝日
■ふらっとサロン＠(アット)どろっぷ
テーマを決めておしゃべり。2月16日（木）10時30分～11時40分、未就学児と保護者、当日直接どろっぷへ
■ふたごちゃん・みつごちゃんの会
多胎児家庭の交流会。2月18日（土）10時～12時、多胎児家庭(出産予定の人も可)、当日直接どろっぷへ　※昼食持参可
■両親教室
育児・沐浴(もくよく)の講座と先輩家庭との交流。
3月25日（土）10時～12時、出産予定月が29年8月で初出産の夫婦（妊婦のみも可）、抽選20組
●申込　ホームページか往復はがき（3月11日消印有効）［必要事項］と出産予定日を記入


地域子育て支援拠点　どろっぷサテライト
〒223-0052 綱島東3-1-7   [TEL] 633-1078  [FAX] 633-1072（休）日・月曜・祝日
■両親教室
育児・沐浴の講座と先輩家庭との交流。3月11日(土)10時～12時、出産予定月が29年8月で初出産の夫婦（妊婦のみも可）、抽選20組 
●申込　ホームページか往復はがき(2月25日消印有効) ［必要事項］ と出産予定日を記入


老人福祉センター 菊名寿楽荘
〒222-0011 菊名3-10-20　[TEL]433-1255　[FAX]433-2895　（休）第4火曜
■趣味の教室（4月～9月）
午前：10時～12時、午後：13時～15時、60歳以上の市民、抽選各15～24人、1人1講座、教材費・保険など実費
●申込　来館（はがき持参）か往復はがき（2月27日必着） ［必要事項］ と希望教室、年齢を記入
講座名　日時
はじめての太極拳　第1・3 月 午後
パッチワーク　第1・3 火 午前
都市・横浜誕生の歴史　第1・3 火 午後
ロコモ予防体操　第1・3 水 午前
デッサン・アクリル水彩画　第1・3 水 午前
初心者ウクレレ　第2・4 水 午後
健康体操第　1・3 木 午前
手話ダンス　第2・4 木 午前
歌声　第2・4 木 午前
季節の生け花　第2・4 木 午後
初心者英会話　第1・3 金 午前
初心者健康マージャン　第2・4 金 午後
横浜・みちの歴史　第2・4 土 午前
実用書道　第1・3 土 午後


三ツ沢公園青少年野外活動センター
〒221-0855 神奈川区三ツ沢西町3-1　[TEL]314-7726　[FAX]311-6444　（休）第2月曜
■鉄板祭り
鉄板焼きや豚汁、焼きうどん、チーズケーキを作る。3月25日（土）・26日（日）、10時～14時、家族かグループ、抽選各70人、中学生以上2,200円、小学生1,800円、4歳以上の未就学児1,000円、3歳以下100円
●申込　ホームページか往復はがき（2月28日消印有効）参加者全員の［必要事項］ と年齢、希望日を記入


アートフォーラムあざみ野
男女共同参画センター横浜北　横浜市民ギャラリーあざみ野
〒225-0012青葉区あざみ野南1-17-3　（休）第4月曜
※1～3・6は保育あり、1歳6か月以上の未就学児、有料、4日前までに要予約
※3は参加費の免除あり
男女共同参画センター横浜北[1]～[3]
[TEL]910-5700　[FAX]910-5755
1 女性と乳がん情報サロン　ミズキー
3月4日（土）14時～16時、乳がん経験者の女性、先着10人
●申込　電話かホームページか来館（2月15日～）
2 データ整理＆クラウド入門　ミズキー
女性のためのパソコン講座。3月24日（金）10時～15時30分、女性先着12人、5,100円
●申込　電話かホームページ（2月17日～）専用  [TEL] 862-4496（9時～17時、第4木曜・日曜・祝日除く）
3 やさしい胴体力　ミズキー
健康スタジオ6か月コース。4月～9月の土曜（4月29日、5月6日、7月15日、8月12日、9月23日除く）、全22回、10時～11時30分、先着25人、32,000円
●申込　電話かホームページか来館（2月25日～）  
 (横浜市民ギャラリーあざみ野[4]～[6])
[TEL]910-5656　[FAX]910-5674
4 フェローアートギャラリー
山田(やまだ)あこ「ちいさな波」展。4月16日（日）まで、当日直接ギャラリーへ
5 Welcome(ウェルカム)ロビーコンサート　ミズキー
2月12日・26日（日）、12時～12時40分、当日直接ギャラリーへ
6 対談　新井(あらい)卓(たかし)×石川(いしかわ)真生(まお)　ミズキー
2月25日（土）15時～16時30分、先着80人
●申込　ホームページか来館（受付中）


港北区社会福祉協議会　
〒222-0032 大豆戸町13-1吉田ビル206　[TEL]547-2324　[FAX]531-9561
■善意銀行（寄託11月1日～11月30日）
一般社団法人神奈川青色申告会、横浜港北ロータリークラブ、視覚障害を理解する会〔敬称略〕ありがとうございました



囲み2
ルールを守って、たくさん使ってね
ミズキーのイラストを区ホームページに公開しました。原則手続きが必要となりますが、手続き不要で使えるケースもあります。
詳細は  ミズキー　検 索
手続き不要で使える例
・個人がはがきの挿絵やスマートフォンの待ち受け画像に使用
・自治会町内会が会報やチラシの挿絵に使用
●問合せ　区役所広報相談係  [TEL] 540-2223　[FAX]540-2227


囲み3
地域のチカラ　応援事業補助金
▼市民活動を応援する補助金
  ※申込時にヒアリングあり、審査結果により不交付または減額の場合あり
  ※チャレンジコースは公開提案会あり
募集期間：2月17日～3月10日（金）
■キックオフコース（補助金限度額10万円）  新設
対象：区内で開催される大規模スポーツイベントを契機として、地域づくりに取り組む事業
■チャレンジコース（補助金限度額30万円）
対象：活動実績がある団体で、福祉保健・文化芸術・地域まちづくりをテーマにした事業
■スタートアップコース（補助金限度額5万円）
対象：設立初期の自主的に活動を始めようとする団体で、地域の課題解決や住民のために行う事業
■地域元気づくりコース（補助金限度額25万円）
対象：身近な地域の課題解決に向けて、自治会町内会を含む2つ以上の団体が連携して取り組む事業
■パートナーシップコース（補助金なし）
対象：区民を対象とし、区の後援名義を得て行う事業
28年度補助金交付団体の最終報告会
3月4日（土）10時～、当日直接慶應大学日吉キャンパス来往舎へ
●申込・問合せ   所定の用紙(2月6日～区役所などで配布)を直接、区役所地域力推進担当（4階46番窓口）へ  [TEL] 540-2247　[FAX]540-224

＜ミズキーの一言メモ＞
この欄（8～11ページ見開きの両端）では、本文中花マークの催しの補足情報などを掲載しています。問合せ先は本文をご覧ください

P8
生活困窮者自立支援制度  説明会
事例の紹介や生活保護との違いなど、制度について詳しく説明します。

明るい選挙推進大会記念講演会
テレビ番組「世界一受けたい授業」でおなじみの河合(かわい)敦(あつし)氏による、選挙についての講演です。

港北美術展
作品展示（絵画・書・工芸・写真）や、当日受付の体験講座（4日：バルーンアート・昆虫クラフトキーホルダー作り・竹細工、5日：筆で一文字・竹細工、各無料～200円）があります。「港北まちの魅力フォトコンテスト」入賞作品展も同時開催します。

ハンギングバスケット講習会
「全国都市緑化よこはまフェア」の期間中に、新横浜駅前を彩る花飾りを作ります。作品の展示は4月下旬までです。（持ち帰りはできません）

戦国北条の城・小机城再発見
区内在住で、城郭を地形から復元したジオラマを手掛ける「お城ジオラマ復元堂」の二宮(にのみや)博志(ひろし)氏による、小机城の価値を生かしたまちづくりについての講演会です。（港北図書館）

菊名地区安心安全講座
子どもたちが生きる未来のエネルギーのあり方について一緒に考えましょう。菊名地区消費生活推進員の会との共催事業です。（菊名地区センター）


P9
手軽にできる「健康体操」
パナソニック松愛会との共催事業です。軽い運動のできる服装、靴下着用（素足は禁止）、タオルを持参してください。（菊名地区センター）

ママ必見   簡単セルフケア講座
3R（リラックス・リフレッシュ・リリース）の効果があるマッサージとストレッチをします。冷え・むくみ・疲れ・便秘・腰痛の改善や予防でもっと元気になる、いつも頑張るママへのごほうび講座です。子どもと一緒に参加できます。（城郷小机地区センター）

イタリアン料理教室　春
コブサラダ、ローストポークハーブポテト添え、長ネギのオープンサンドを作ります。（城郷小机地区センター）


P10
お寿司deひな祭り
五目ちらし寿司と細巻きを作り、試食します。（日吉地区センター）

丘の上の音楽会
三浦(みうら)俊司(しゅんじ)トロンボーングループによるジャズライブ。曲目は、ムーンライトセレナーデ、スターダスト、映画「いそしぎ」のテーマほかです。（新吉田地域ケアプラザ）

男の料理教室2017
男性向けの料理教室です。料理未経験の人でもサポートスタッフが付くので、安心して参加してください。（新吉田地域ケアプラザ）

女性と乳がん情報サロン
安心して、納得できる乳がんの治療を選択できるように支え合うための情報サロンです。体験や思いを聴き合い、伝え合いましょう。（アートフォーラムあざみ野／男女共同参画センター横浜北）

データ整理＆クラウド入門
データの取り扱いやバックアップの方法を学びます。（アートフォーラムあざみ野／男女共同参画センター横浜北）

P12
やさしい胴体力
「丸める・反る」「伸ばす・縮める」「捻(ひね)る」の3つの動作から、しなやかでよく動く体をつくります。（アートフォーラムあざみ野／男女共同参画センター横浜北）

Welcomeロビーコンサート
12日は池田(いけだ)雪花(ゆきか)氏（Fl(フルート)）、高橋(たかはし)てるみ氏（筝(そう)）、川瀬(かわせ)まり子(こ)氏（Vn(バイオリン)）、西(にし)優樹(ゆうき)氏（Vir(バージナル)）、26日は正地(しょうち)伸子(のぶこ)氏（Mez(メゾソプラノ)）、小林(こばやし)恵子(けいこ)氏（Pf(ピアノ)）が出演します。（アートフォーラムあざみ野／横浜市民ギャラリーあざみ野）

対談　新井卓×石川真生
現代の写真表現を紹介する企画展「あざみ野フォト・アニュアル」関連イベント。企画展出品作家で写真家の新井卓氏と、写真家の石川真生氏による対談です。（アートフォーラムあざみ野／横浜市民ギャラリーあざみ野）



「健診などの日程」以外の福祉保健のお知らせは、8ページをご覧ください
健診などの日程　　　　　　　　　　　原則として当月11日～翌月10日の予定
[予約制]は電話で予約が必要です
＊料金の記載がない場合は無料
＊詳細は、各家庭に配布している「港北福祉保健センターからのお知らせ」もご覧ください
＊基本健康診査は、各医療保険者が「特定健康診査」もしくは「健康診査」として実施します

■区役所こども家庭支援担当　●予約・問合せ　[Tel]540-2340  [Fax]540‐2426

乳幼児健診　当日直接区役所へ
4か月児 2月17日・24日、3月3日・10日（金）8時45分～9時30分受付
1歳6か月児 2月16日・23日、3月9日（木）8時45分～9時30分受付
3歳児 2月21日・28日、3月7日（火）12時45分～13時30分受付

歯つらつ1歳歯みがき教室　予約制(1月17日～) 、区ホームページでも予約可
虫歯予防の話、歯磨き練習の教室　対象月齢：対象月齢：28年2月・3月・4月生まれ
3月15日（水）10時～、13時30分～、区役所

乳幼児歯科相談（未就学児）　予約制(受付中)
2月24日（金）、3月8日（水）13時15分～15時受付、区役所

■区役所健康づくり係　●問合せ[Tel]540-2362　[Fax]540-2368

食生活健康相談　予約制(受付中) →区役所健康づくり係  540-2362
子どもの少食や偏食、大人の生活習慣病(高血圧・脂質異常・糖尿病など)の栄養士　による個別相談、1時間程度　
2月23日(木)、3月8日（水）、13時30分～、14時30分～、15時30分～、区役所

7～8か月児の離乳食教室  当日直接会場へ  ※月齢別クラスは28年3月で終了しました
離乳食の進め方や作り方、試食。離乳食が1日2回程度食べられる7～8か月児、子ども用スプーン・エプロン・飲み物・手拭きタオル、離乳食手帳(4か月健診で配布)持参。
1人1回まで　受付：10時～
2月22日（水）樽町地域ケアプラザ、3月13日(月)日吉本町地域ケアプラザ

胃がん検診　　予約制 →神奈川県結核予防会 251-2363(9時～12時)
40歳以上、先着40人、検診料1,570円、予約時に時間決定
3月13日(月)午前、区役所　予約：2月13日～

禁煙相談　　予約制 （受付中）→区役所健康づくり係  540-2362
個別相談と呼気中一酸化炭素濃度測定。予約時に日時調整、区役所


お詫(わ)びと訂正
本紙、28年4月号に挟み込みの「港北福祉保健センターからのお知らせ」(平成28年度保存版)の内容に誤りがありました。お詫びして訂正します。
訂正箇所（3ページ）    ●情報提供窓口・電話相談窓口

●情報提供窓口・電話相談窓口
電話番号　誤
電話番号　正
救急医療情報センター[TEL]227-7119 携帯・PHS・プッシュ回線のみ
♯7119 → プッシュ1
[Fax]212-3808（聴覚障害者専用)
[TEL]♯7119または  222-7119(プッシュ番号1番)
[Fax]212-3808（聴覚障害者専用)
救急電話相談[TEL]227-7119 携帯・PHS・プッシュ回線のみ
♯7119 → プッシュ2
[TEL]♯7119または  222-7119(プッシュ番号2番)
●問合せ  区役所事業企画担当  [TEL]540-2360  [Fax] 540-2368



P12
（タイトル）大倉山観梅会
（写真）（写真キャプション）昨年の様子
日時　2月18日(土)・19日(日)
10時～16時
場所　大倉山公園梅林 ほか ※駐車場なし
（東急東横線　大倉山駅から徒歩7分）
大倉山公園の梅林にある32種類・約200本の梅が見頃を迎えます。
観梅会では、琴・尺八などのステージ、野だて（有料）、飲食物販売のほか、梅林の梅を使った梅酒の試飲・販売をします。
（地図）
（タイトル）こうほく梅の写真コンテスト
（写真）（写真キャプション）2016最優秀賞「花咲く場所」
2017作品募集入賞者に表彰状と記念品を贈呈
募集作品
29年1月～3月に区内で撮影した「梅」に関する作品
写真サイズ   四つ切り判プリント　※単写真に限る
応募点数  1人2点まで
申込　所定の用紙（4月3日必着、区ホームページや区役所、地区センターで入手可）を写真裏面に貼り付けて郵送か直接、区役所地域活動係へ
〒222-0032　大豆戸町26-1
2016入賞作品展
日時　2月21日(火)～27日(月) 10時～17時(21日は13時～)
場所　大倉山記念館
● 問合せ　区役所地域活動係　[Tel]540-2243　　[Fax]540-2245

連載コラム第2回
（タイトル）第33回 全国都市緑化よこはまフェア
～港北区事業～
日米友好の懸け橋 シドモア桜
シドモア桜の語源となったエリザ・シドモア氏(1856年～1928年)は、日本の桜に魅了され、ワシントン市ポトマック河畔（米国）に桜並木を作ることに力を尽くし、大統領夫人に植樹を提案した米国人女性です。
1912年、当時の東京市から米国に贈られた桜の苗木は横浜から出港し、3月27日にポトマックで植樹式が行われました。1915年、米国から返礼として贈られたのは、区の木となっているハナミズキでした。
親日家のシドモア氏は、各地を人力車で旅し、当時の日本の様子を鮮やかに描写した旅行記も書いています。
スイスで没したシドモア氏の遺骨は、1929年、日本政府の配慮により、母と兄が眠る横浜外国人墓地（中区）に埋葬されました。その墓前には、1991年にポトマックから里帰りした桜（シドモア桜）が植えられています。
シドモア桜から接ぎ木をして作った苗木を、ポトマックでの植樹式から105周年を迎える日に、よこはまフェアの記念として大倉山公園に植樹し、講演会を開催します。
日時　3月27日（月）13時～　※雨天決行
会場　大倉山公園(大倉山記念館前)　当日直接会場へ
● 問合せ　区役所企画調整係　[Tel]540-2229　  [Fax]540-2209

（タイトル）港北区には、横浜F・マリノスがある。
マリノスケとトリコロールマーメイズが交通安全を呼び掛けたよ
28年12月9日、日吉駅前で行われた交通安全キャンペーンに、マリノスケとトリコロールマーメイズも参加しました。駅前でチアパフォーマンスを披露した後、日吉地区の自治会町内会をはじめとした地域の皆さんと一緒に、駅の利用者に交通安全を呼び掛けました。
（吹き出し）高齢運転者による死亡事故が増えています。
ゆとりを持った運転を心掛け、体調が優れないときは運転を控えましょう

HOMEホームゲーム
J1リーグ 　横浜F・マリノス試合日程（日産スタジアム）
日時　2月25日（土） 時間未定　VS 浦和レッズ　J1リーグ開幕戦
● 問合せ 区役所地域活動係　[Tel]540-2234　　[Fax]540-2245


広報よこはま　こうほく区版　No.232
編集発行港北区役所広報相談係
〒222-0032　港北区大豆戸町26-1  [Tel]540-2222　[Fax]540-2227
平成29年（2017年）2月号　毎月1日発行
区のデータ　区の人口：346,922人　世帯数：164,981世帯
（平成29年1月1日現在）
本紙の情報はホームページに掲載しています
港北区で検索