P7
横浜北線が開通します

　３月18日(土)16時に横浜北線がいよいよ開通します。区内には新横浜出入口が新たに設置されます。開通後は新横浜から羽田空港までの所要時間が約10分間短縮され、利便性が高まります。また、生活道路に迂回する車が減少するなど、住宅地での安全性の向上が期待されます。
※横浜北線全線の概要は4ページで     ※馬場出入口については、2019年度の開通を目指し、引き続き工事が進められています


横浜港北JCT（ジャンクション）
横浜港北JCTは横浜北線と第三京浜道路が接続する施設です。横浜北線を利用する人は新横浜出入口から乗り降りしてください。
なお、横浜環状北西線が完成すると一般道との乗り降りができるようになります。

※　横浜北線・横浜環状北西線への出入口は、横浜環状北西線の完成時に設置されます

新横浜出入口　
※新横浜駅方面からは、宮内新横浜線、長島大竹線を経由し、新横浜出入口を利用できます

地元の皆さんにインタビュー
新羽町南町内会 望月 俊一（もちづき　しゅんいち） 会長
　新羽地区から羽田への移動が便利になると思います。トンネル上部が災害時の一時避難場所となり、地域の防災機能が強化されるため、避難訓練などで活用したいです。町内会の皆さんの協力で開通できることに感謝しています。
　
新羽町連合町内会 大谷 佐一（おおたに　さいち） 会長
　今後、横浜環状北西線が青葉ICまでつながり、地域を通過する車両が減ることによって、生活道路の渋滞緩和や安全性が向上し、新羽地区の発展につながることを期待しています。

北新横浜街づくり協議会 三橋 雅久（みつはし　まさひさ） 会長
　新羽地区の交通の利便性が向上し、企業や工場、商業施設などが集まることで、街がさらににぎやかになることを期待しています。

新横浜町内会 金子 清隆（かねこ　きよたか） 会長
　新横浜地区と羽田空港との交通の利便性が向上し、横浜アリーナや日産スタジアムなどのイベント施設への来訪者も増え、地域のにぎわいや経済の活性化につながることを期待しています。

一般社団法人横浜北工業会 秋本 順生（あきもと　のりお） 会長
　横浜市北部のものづくり企業にとって、都心部や臨海部への高速道路の整備は、夢のある新しい世界につながる道です。開通をわくわくして待ち望んでいます。

●問合せ　道路局横浜環状道路調整課 　電話671-2780　  FAX 651-2325



P8・9

知っておきたい、避難生活のこと
大地震に備えて

横浜市では、震度6以上の地震が発生する確率は、今後30年間で約80％といわれています。昨年4月の熊本地震では、横浜市より発生確率が低く想定されていましたが、最大震度7の地震が2度発生しました。


地震発生
港北区では、過去に発生した元禄型地震※を想定し、震度7の地震が発生した場合の区内の被害状況を予想しています。

11,230棟
強い揺れによる建物全半壊棟数

6,467棟
火災による建物焼失棟数

352棟
液状化による建物全半壊棟数

128人
建物倒壊による死者数

133人
火災による死者数

53,404人
避難者数

※ 元禄型地震とは1703年に発生したマグニチュード8.1規模の地震で、関東大震災(1923年)の2倍のエネルギーを発したとされています

自宅にいるときに地震が起きた場合の対応
●近くにある物で頭を守る
●丈夫な机の下などに身を隠す
● 割れたガラスなどでけがをしないようにする

揺れが収まった後の対応
火元を確認→ブレーカーを切る→その後の避難生活は？
火元を確認→火災が発生→初期消火→その後の避難生活は？
※ 阪神・淡路大震災（1995年）では、亡くなった人の9割以上が家具の転倒や自宅の倒壊・火災によるものでした
↓
事前対策は？

日頃はどんな対策をしておくべきなのでしょう
家の中を点検し、家具の転倒防止などしっかり対策しましょう
●ガラスの飛散防止のためのフィルムなどを貼りましょう
●家具や家電は固定し、配置を工夫しましょう
● 重いものは棚の下に置くなどし、落下に備えましょう

火災の発生を防ぐため、感震ブレーカーを設置しましょう
感震ブレーカーは揺れを感知し電気を遮断します
※ スイッチの入った電気製品が倒れた家具の中にあると、通電を再開したときに火災が発生する恐れがあります

地震後の避難生活
地域防災拠点への避難

27年度実施の「横浜市民の危機管理アンケート調査」では、９割の市民が地震に不安を感じています。一方、港北区では地域防災拠点の場所が分からない区民が７割でした。
日頃から自分が避難する地域防災拠点を調べておきましょう。

港北区　避難場所一覧　検索

地域防災拠点では、高齢者や障害者、乳幼児でもストレスなく避難生活を過ごせるように、年に１回、拠点開設を想定した訓練をしています。避難所の運営は避難者全員で行うものなので積極的に参加しましょう。
各拠点の訓練は、例年5月から12月に行っています。

地域防災拠点の役割
● 安心して避難生活を送ることができます
各拠点で組織される地域防災拠点運営委員会や、避難者の協力で安全かつ秩序ある避難生活を維持

● 水や食料、生活用品を確保できます
防災備蓄庫には、飲料水や非常食、紙おむつなどを保管

● 家族・友人などの安否確認ができます
安否情報や避難情報、被害情報などを収集・伝達

地域防災拠点とペット同行避難
ペットを飼っている人は、ペットを連れて避難することが想定されます。
●飼い主は、地域防災拠点で決められた飼育場所でルールを厳守して、ペットの適正飼育に努めましょう
●日頃からペットフードやケージ、トイレシーツ、鑑札を用意しておきましょう
● 同行避難が困難な場合は、ペットを預かってもらえる親戚や友人をあらかじめ探しておきましょう

在宅避難のススメ
地域防災拠点では、慣れない共同生活が避難者の負担になることがあります。一人当たりのスペースは狭く、提供できる非常食・生活用品も最低限の備蓄しかありません。自宅が無事で避難の必要ない人は、在宅避難をしましょう。
地域防災拠点に届けられる安否情報や食料などは、地域防災拠点の避難者と在宅避難者で共有します。

災害が発生しても、安心して自宅で避難生活が送れるように、日頃から飲料水や非常食、生活用品を最低3日分は用意しておきましょう。
主な 備蓄品
□ 飲料水(１人当たり3日分で9リットル必要)
□ 食料品(調理が簡単なものを備蓄)
□ トイレパック(ホームセンターなどで購入可)

薬やおむつ、生理用品などは使い慣れたものを用意することで、災害時のストレスが軽減できます。また、乳幼児や要介護者などがいる場合は、状況に合わせて備蓄品を工夫しましょう。

●問合せ　区役所庶務係　TEL 540-2206　FAX 540-2209


P10～13　2017年3月こうほくインフォメーション
こうほくインフォメーションを読むときは…
●参加費の記載がない場合は無料、表示金額は総額(テキスト代など含む)
●所定の用紙は申込先の窓口にあります
●区役所への郵便は「〒222-0032大豆戸町26-1港北区役所 ○○係」へ
●各施設の催しの申込は各施設へ
●住所などの個人情報は、催しの開催・申込者への連絡以外の目的には使用しません
●[必要事項]は行事名・住所・氏名(ふりがな)・電話番号・(往復はがきは返信先)を明記してください
＃アイコン[Tel]…電話、＃アイコン[Fax]…ファクス、＃アイコン[ﾒｰﾙ]…Eメール

＜区役所窓口の受付時間＞
月～金曜（祝祭日・年末年始を除く）… 8時45分 ～17時
第2・4土曜 … 9時 ～12時 ▼ 戸籍課・保険年金課・こども家庭支援課（一部業務）の窓口のみ
3月は11日・25日です
区役所の駐車場は有料です。なるべく電車・バスをご利用ください。


囲み1
港北箕輪町二丁目地区地区計画に関する都市計画の決定について
都市計画の市素案説明会と縦覧(閲覧)、公聴会における公述申出の受付
1 説明会：3月17日(金)19時～　　当日直接、日吉南小学校体育館へ
2 縦覧(閲覧)、公述申出の受付：3月15日～29日（水）
　市素案の縦覧は建築局都市計画課の窓口、閲覧は建築局都市計画課のホームページか区役所企画調整係の窓口
●公述申出　縦覧(閲覧)期間中、建築局都市計画課のホームページか公述申出書(3月29日17時15分必着、縦覧(閲覧)場所かホームページから入手可)を郵送か直接、建築局都市計画課へ
3 公聴会：4月25日(火)19時～  日吉南小学校体育館
　 公述申出があった場合に開催（開催の有無は3月31日に建築局都市計画課のホームページに掲載）
●問合せ(都市計画手続き)　建築局都市計画課　　〒231-0012 中区相生町3-56-1 JNビル14階　[Tel]671-2657　[FAX] 664-7707
●問合せ(計画の内容など)　都市整備局地域まちづくり課　　〒231-0017 中区港町1-1 [Tel]671-2667　[Fax]663-8641


★お知らせ
○移動図書館巡回日程
貸出・返却・予約した本の受取。●綱島東三丁目公園：3月22日、4月5日(水)、14時10分～15時30分、●南日吉団地管理事務所前：3月24日、4月7日(金)、14時～15時30分、当日直接会場へ ※荒天中止
●問合せ　中央図書館サービス課  [TEL] 262-0050　[FAX]231-8299


★福祉保健
健診などの日程は13ページをご覧ください
○生活困窮者自立支援制度説明会　ミズキー
3月16日(木)10時～11時、当日直接下田地域ケアプラザへ
●問合せ　区役所生活支援課　[Tel]540-2329　[Fax] 540-2358

○狂犬病予防注射出張会場
午前：10時～12時、午後：13時30分～15時、全日：10時～12時・13時30分～15時、生後91日以上の犬、3,600円(新規登録6,600円)、狂犬病予防注射済票交付申請書持参(新規は不要) ※荒天中止
4月	時間	会  場
3日(月)	午後	城郷小学校(給食場脇の門)
4日(火)	午前	高田研修所(高田天満宮)（高田西3-25-2）
	午後	下田小学校西門
15日(土)	全日	区役所中庭
18日(火)	午前	菊名池公園(プール側)
	午後	篠原八幡神社（篠原町2735）
20日(木)	午前	新田農協前バス停横駐車場（新吉田東5-79）
	午後	新田緑道公園 (新羽ポンプ場付近)
25日(火)	午前	いなげや横浜綱島店駐車場（綱島西4-12-18）
	午後	箕輪町公園
●問合せ　区役所環境衛生係　[Tel]540-2373　[Fax]540-2342

★スポーツ
「所定の用紙」は区ホームページや区役所生涯学習支援係（[TEL]540-2238 [Fax]540-2245）、地区センターにあります。申込先は所定の用紙で確認してください

○前期ソフトテニス教室　ミズキー
4月7日～9月15日の金曜(4月14日、5月5日・26日、6月2日、8月11日除く)、全19回、11時～15時(初心者は11時～13時)、港北スポーツセンター、区内在住か在勤者(高校生以下不可)、抽選15人、12,000円
 ※雨天中止
●申込　ファクスかはがき(3月31日必着)［必要事項］ と年齢、ソフトテニス歴、ポジションを記入し、区ソフトテニス協会(今岡)へ　〒223-0053  綱島西5-22-41-105　[Tel]・[Fax] 548-1772

○レディースバドミントン講習会　ミズキー
4月24日(月)、C(初級)・D(初心)：9時30分～11時45分、A(上級)・B(中級)：12時30分～14時45分、港北スポーツセンター、区バドミントン協会登録の女性、1,000円
●申込　所定の用紙(4月17日必着)に振込領収書の写しを添えて郵送で、区バドミントン協会(津田)へ　[Tel]541-6860


囲み2
港北区　休日急患診療所、在宅医療相談所　移転のお知らせ
　港北区休日急患診療所と在宅医療相談室(現所在地：菊名4-4-22)が、4月に移転します。　
　　移転先：菊名7-8-27
(JR・東急東横線菊名駅、東急東横線大倉山駅から徒歩10分)
▼休日急患診療所　[Tel]433-2311
　診療開始日：4月2日(日)
　診療科目：内科、小児科
　診療日：日曜、祝日、12月30日～1月3日
　受付時間：9時50分～15時50分
▼在宅医療相談室　[Tel]438-3420
　相談開始日：4月17日(月)
　相談日：月～金曜(祝日、12月29日～1月3日除く)
　相談時間：9時～17時
●問合せ　区役所事業企画担当　[Tel]540-2360　[Fax] 540-2368


各施設の催しなど
詳細は各施設にお問合せを
（休）は通常の休館日
港北図書館
〒222-0011 菊名6-18-10　[TEL]421-1211　[FAX]431-5212　（休）3月21日
■朗読の部屋
宮沢(みやざわ)賢治(けんじ)「なめとこ山の熊」ほかを朗読。3月11日(土)15時～16時、成人、当日直接図書館へ 
■おはなし会
①ひろばおはなし会：3月15日(水)、3～6歳 ②紙芝居の日：3月18日(土) ③ひよこのおはなし会：3月23日(木)、1～3歳児と保護者、先着15組 ④一土(いちど)のおはなし会：4月1日(土)、小学生以上 ⑤えいごde(デ)おはなし会：4月8日(土)、①②④⑤15時～15時30分、③11時～11時30分、当日直接図書館へ 
■大人のための朗読会
司馬(しば)遼太郎(りょうたろう)「無名の人」ほか。3月25日(土)15時～16時、成人、当日直接図書館へ
■港北ふるさと映像上映会
港北今昔物語「まぼろしの篠原城」ほか。3月26日(日)11時～12時、当日直接図書館へ 


菊名地区センター
〒222-0011 菊名6-18-10　[TEL]421-1214　[FAX]431-4101　（休）3月21日
■ニコラシェフのフランス料理　ミズキー
実演と試食。3月25日(土)11時～13時30分、成人先着30人、500円
●申込　電話か来館(3月15日9時～)
■春季テニス教室
プロから基本を学ぶ。4月10日～6月12日の月曜(雨天時6月19日・26日)、各全10回、A（女性初級）：10時～11時30分、B（女性中級）：12時～13時30分、C(60歳以上の男性と50歳以上の女性)：14時～15時30分、抽選各16人、10,000円
●申込   往復はがき(3月24日必着)［必要事項］ と希望コース、テニス歴、年齢を記入


篠原地区センター
〒222-0022 篠原東2-15-27　[TEL]423-9030　[FAX]423-9032　（休）3月21日
■子ども映画会
16ミリ映写機で上映。3月18日(土)13時30分～14時30分、小学生以下(未就学児は保護者同伴)、当日直接センターへ
■ハンドマッサージ体験会
マッサージの体験と講義。3月22日(水) 10時30分～12時30分、成人先着16人、300円
●申込　電話か来館(3月15日10時～)
■こうほく歩き
花の寺・西方(さいほう)寺(じ)とせせらぎ緑道を巡る。4月9日(日)9時30分～12時30分、市営地下鉄新羽駅集合、成人先着15人、300円 
※荒天中止
●申込　電話か来館(3月16日10時～)
■手づくりみそ講座　ミズキー
みそ・甘酒・しょうゆ麹(こうじ)を作る。4月15日、5月20日、6月24日(土)、全3回、13時～14時30分、成人先着20人、3,000円 
●申込　電話か来館(3月17日10時～)
■親子でこいのぼりのリース作り
キットで作る。4月22日(土)13時～14時30分、開催時5歳以上の子と保護者、先着10組、1組700円
●申込　電話か来館(3月18日10時～)


城郷小机地区センター
〒222-0036 小机町2484-4　[TEL]472-1331　[FAX]472-1332 　（休）第4月曜
■おもちゃの病院
おもちゃの修理。3月18日(土)10時～14時、先着20点、人を傷つける恐れのある物、テレビゲームなど除く、部品代実費、当日直接センターへ 
■城郷小机シネマ
「ペット」を上映。3月24日(金)14時～16時、先着50人、当日直接センターへ 
■おはなしの部屋
パネルシアターや絵本の読み聞かせ。3月28日(火)10時30分～11時、未就学児と保護者、当日直接センターへ
■土曜の朝の体操教室
音楽に合わせて楽しく体を動かす。4月8日～7月8日の土曜(4月29日、5月6日除く)、各全12回、1部：9時15分～10時25分、2部：10時35分～11時45分、18歳以上、先着各60人、2,400円
●申込　電話か来館(3月16日10時～) 
■野菜ソムリエ季節の料理教室
タケノコ料理を学ぶ。4月19日(水)10時～13時、18歳以上、先着16人、1,000円
●申込　電話か来館(3月15日10時～) 
■こいのぼりプレート作り　ミズキー
4月23日(日)10時～12時、先着30人、700円 
●申込　電話か来館(3月15日10時～)　
■うたごえ喫茶
名曲を一緒に歌う。4月27日～8月24日の第4木曜、全5回、13時15分～14時30分、18歳以上、先着40人、500円
●申込　電話か来館(3月15日10時～)


綱島地区センター
〒223-0053 綱島西1-14-26　[Tel]545-4578　  [Fax]531-5771　（休）3月21日
■親子体操教室　春
4月6日～7月20日の第1・3・5木曜(5月4日除く)、各全8回、A：9時20分～10時20分、B：10時35分～11時35分、2～4歳児と保護者、抽選各45組、2,500円 
●申込　往復はがき(3月18日消印有効)［必要事項］と希望コース、子の氏名(ふりがな)・生年月日・性別を記入
■おもちゃの病院
おもちゃの修理。4月8日(土)10時～13時、人を傷つける恐れのある物、テレビゲームなど除く、部品代実費、当日直接センターへ 
■社交ダンス教室(前期)
初級～中級。4月8日～7月15日の土曜(4月29日、5月13日、6月24日除く)、全12回、18時～20時、成人抽選45人、6,000円 
●申込　往復はがき(3月18日消印有効)［必要事項］とダンス経験(初級か中級か)を記入
■中高年体操教室
健康維持や仲間作り。4月10日～30年3月26日の月曜(第3月曜、7月31日～8月28日、12月25日～30年1月8日除く)、各全32回、A：9時15分～10時25分、B：10時35分～11時45分、50歳以上、抽選各90人、7,000円 
●申込　往復はがき(3月18日消印有効)［必要事項］と希望コース、年齢、性別を記入
■シニアやさしい英会話
初級程度。4月14日～7月28日の金曜(5月5日除く)、各全15回、A：15時～16時、B：16時30分～17時30分、60歳以上、抽選各15人、8,500円 
●申込　往復はがき(3月18日消印有効)［必要事項］と希望コース、年齢、性別を記入
■春の行楽クッキング
短時間で作れる料理。4月15日(土)9時30分～13時、成人抽選12人、2,000円 
●申込　往復はがき(3月18日消印有効)［必要事項］と年齢、性別を記入


日吉地区センター
〒223-0062 日吉本町1-11-13　[TEL]561-6767　[FAX]561-5841（休）第4月曜
■日吉おはなし会
読み聞かせや紙芝居など。3月23日(木)11時～11時30分、未就学児と保護者、先着20組、当日直接センターへ 
■やさしいマクラメ編み　ミズキー
4月16日・23日、5月21日・28日、6月4日・18日(日)、全6回、9時15分～11時30分、抽選12人、2,500円
●申込　往復はがき(3月18日必着)［必要事項］を記入　　
■親子で楽しむ3B(サンビー)体操教室　ミズキー
4月20日(木)、5月11日～7月13日の第2・4木曜、各全6回、①9時20分～10時20分②10時30分～11時30分、3歳以下の歩ける子と保護者、抽選各20組、600円 
●申込　往復はがき(3月18日必着)［必要事項］と希望コース、親子の氏名(ふりがな)、子の性別・月齢を記入
■おもちゃの病院
おもちゃの修理。4月29日(土・祝)10時～13時、先着20点(1人2点まで)、人を傷つける恐れのある物、テレビゲームなど除く、部品代実費
●申込　電話か来館(3月21日～)


囲み3
歩いて桜を楽しもう
歩きながら桜を楽しめるイベントを紹介します
　さくら咲く小机今昔物語
港北ボランティアガイドの案内のもと、小机城址や日産スタジアムなどの今昔の風景を楽しみます。坂道・階段がある約5.5キロメートルのコースを歩きます。
　日時：3月29日(水)9時30分～12時30分 ※荒天中止
　集合場所：JR横浜線小机駅　　参加費：300円　　定員：抽選60人 
●申込　往復はがき(3月21日必着)参加者全員の［必要事項］を記入し、区役所生涯学習支援係へ   [Tel]540-2240　[Fax] 540-2245
　大倉山さくらまつり
大倉山駅前の商店街や桜スポットを巡るスタンプラリーのほか、模擬店やフリーマーケット、ステージも開催します。
　日時：4月1日(土)10時～14時
　会場：太尾南公園(大倉山7-40-1、東急東横線大倉山駅から徒歩15分)
●問合せ　事務局（小沢 ）[Tel]546-0664
　港北フォトウオーク
専門家から写真撮影のこつを学んだ後、大倉山公園から太尾堤緑道のコースを、街や桜を楽しみながらカメラを持って歩きます。
　日時：4月5日(水) 9時30分～15時 ※荒天時7日
　集合場所：大倉山記念館　　参加費：300円
　定員：抽選20人(よこはまウオーキングポイント参加者優先、デジタルカメラ持参(携帯電話・スマートフォン不可))
●申込　Eメールか往復はがき(3月18日必着)［必要事項］とよこはまウオーキングポイント参加の有無を記入し、区役所生涯学習支援係へ  [Tel] 540-2240　[Fax]540-2245　[ﾒｰﾙ] ko-kouza@city.yokohama.jp




囲み4
スポーツ推進委員ってなに？
　スポーツ推進委員(スポ進(しん))は、スポーツ基本法に基づき市長から委嘱される非常勤公務員です。
　区内でのスポーツ・レクリエーションイベントの運営や地域行事への協力だけでなく、市内での大規模スポーツイベントの運営にも協力するなど、幅広い活動をしています。
　区内では155人の委員が、地域スポーツ振興のリーダーとして活躍しています。今年は2年に1回の改選があり、4月から新しい委員も活動します。
　
　広報紙「活(い)き生きスポ進」を発行しています
　　配布場所▼区役所地域振興課、地区センター、港北スポーツセンター
　　　　　   ※スポ進のホームページからも閲覧できます
　　発行回数▼年3回(3月、6月、11月ごろ)
●問合せ　区スポーツ推進委員連絡協議会事務局(区役所地域振興課内)　 [Tel]540-2238　[Fax]540-2245




新田地区センター
〒222-0056 新吉田町3236　[TEL]591-0777　[FAX]591-0045 　（休）第2月曜
■集まれおはなしキラキラぽっけ
季節の話の読み聞かせ。3月22日(水)11時～11時30分、当日直接センターへ 
■親子でのびのび体操
マットや鉄棒などで体操。5月18日～11月16日の第1・3・5木曜(8月3日・17日、11月2日除く)、文化祭：11月11日（土）、全13回、10時～11時30分、25年4月2日～27年4月1日生まれの子と保護者、抽選25組、3,000円 
●申込　往復はがき(4月15日必着)［必要事項］ と子の氏名(ふりがな)を記入


菊名コミュニティハウス
〒222-0011 菊名4-4-1　[TEL]401-4964　[FAX]401-4968　（休）3月21日・30日・31日
■ほっとスペースきくコミ
父親の参加もある子育てサロン。3月11日(土)15時～16時30分、未就学児と保護者、当日直接コミハへ 
■港北子ども学習会
ボランティアの先生から学ぶ。3月12日・26日(日)、13時～16時、小・中学生、当日直接コミハへ 
■おはなしのへや
季節・行事の話や手遊び、パネルシアター。3月18日(土)11時～11時40分、未就学児と保護者、当日直接コミハへ 
■菊名記念病院公開市民講座
春のアレルギーとスキンケア。3月22日(水)14時～15時、当日直接コミハへ 
■きくなこみっこ
子どもを遊ばせながら子育て相談。3月24日(金)10時～12時、未就学児と保護者、当日直接コミハへ


師岡コミュニティハウス
〒222-0002 師岡町700 トレッサ横浜南棟3階　[TEL]534-2439　[FAX] 546-4568　（休）3月21日
■師岡コミハ寄席
横浜市職員落語愛好会の落語。3月11日(土)13時～14時、当日直接コミハへ 
■師岡おはなしの部屋
読み聞かせや紙芝居、歌、折り紙など。3月14日(火)・16日(木)、11時～11時30分、未就学児と保護者、当日直接コミハへ 
■歌声広場　昭和で行こう
昭和の歌謡曲をみんなで歌う。3月26日(日)13時～14時30分、当日直接コミハへ 
■0歳児ママのスマイル広場
おしゃべりして気分転換。3月28日(火)10時30分～11時30分、0歳児と母親、当日直接コミハへ 
■テーブルとイスで茶道を楽しむ　ミズキー
正座をしない茶道。4月12日・26日、5月10日・24日、6月14日・28日(水)、全6回、13時～15時、成人先着10人、3,600円 
●申込　電話か来館(3月17日10時～) 
■おもちゃの病院
おもちゃの修理。4月15日(土)10時～14時、先着20点(1人2点まで)、人を傷つける恐れのある物、テレビゲームなど除く、部品代実費
●申込　電話か来館(3月18日10時～)


日吉台中学校コミュニティ・スクール
〒223-0062 日吉本町4-9-1　[Tel]・[Fax] 565-2840　（休）火・金曜
■ストレッチ＆整体教室
歩き方や腰痛の解消方法を学ぶ。4月8日～12月9日の第2土曜(8月除く)、全8回、13時～17時、区内在住の成人、先着20人、1,000円 
●申込　来館(3月15日～)

新吉田地域ケアプラザ
〒223-0056 新吉田町6001-6　[TEL]592-2151　[FAX]592-0105　（休）第4月曜
■はぐピョン
①さよなら会：3月13日(月)、②フルールコンサート：3月23日(木)、③ミニおはなし会：4月10日(月)、①～③10時～13時、未就学児と保護者、当日直接ケアプラへ 
■備えて安心  介護・相続講座　ミズキー
3月18日(土)13時30分～15時、事前に電話か来館の上、当日直接ケアプラへ


日吉本町地域ケアプラザ
〒223-0062 日吉本町4-10-A     [TEL]566-0360　[FAX] 566-0362　（休）第4月曜
■介護者のつどい　ミズキー
3月18日(土)13時～15時、現在介護している人か介護したことがある人、当日直接ケアプラへ 


地域子育て支援拠点　どろっぷ
〒222-0037 大倉山3-57-3　[TEL]540-7420　[FAX]540-7421  （休）日・月曜・祝日
■ふらっとサロン＠(アット)どろっぷ
3月16日（木）10時30分～11時40分、当日直接どろっぷへ 
■子育てサポートシステム説明会
3月22日(水)10時30分～11時30分、樽町地域ケアプラザ、市内在住の成人、先着20人 
●申込　電話かファクスか来館(受付中)［必要事項］を記入し、子育てサポートシステム事務局へ 
  電話547-6422　 FAX540-7421
■くるみサロン
母乳やミルクの話。3月23日(木)10時30分～12時、未就学児と保護者、先着10組 
●申込　電話か来館(3月15日～) 
■両親教室
育児・沐浴(もくよく)の講座と先輩家庭との交流。4月22日(土)10時～12時、出産予定月が29年9月で初出産の夫婦(妊婦のみも可)、抽選18組
●申込　ホームページ(4月8日まで)


地域子育て支援拠点　どろっぷサテライト
〒223-0052 綱島東3-1-7   [TEL] 633-1078  [FAX] 633-1072（休）日・月曜・祝日
■ふたごちゃん・みつごちゃんの会
多胎児家庭の交流会。3月24日(金)10時～12時、多胎児家庭(出産予定の人も可)、当日直接サテライトへ ※昼食持参可
■両親教室
育児・沐浴の講座と先輩家庭との交流。4月8日(土)10時～12時、出産予定月が29年9月で初出産の夫婦(妊婦のみも可)、抽選20組
●申込　ホームページかはがき(3月25日消印有効) ［必要事項］ と出産予定月を記入


三ツ沢公園青少年野外活動センター
〒221-0855 神奈川区三ツ沢西町3-1　[TEL]314-7726　[FAX]311-6444　（休）第2月曜
■ヨガ&太極拳入門
ヨガも取り入れた太極拳教室。4月4日～7月18日の火曜(5月2日、6月13日除く)、全14回、13時～14時30分、16歳以上、先着16人、6,500円(1回ごとの参加は500円) 
●申込　電話(3月15日～) 
■鉄板祭り
鉄板焼きやチーズケーキなどを作って食べる。4月29日(土・祝)・30日(日)、5月7日(日)、10時～14時、家族かグループ、抽選各70人、中学生以上2,200円、小学生1,800円、4歳以上の未就学児1,000円、3歳以下100円 
●申込　ホームページか往復はがき(3月28日消印有効)参加者全員の［必要事項］ と希望日、年齢、性別を記入
■くいしんぼう大作戦　ミズキー
5月14日、6月25日、7月30日(日)、全3回、9時30分～15時30分、小学1～3年生、抽選48人、9,000円 
●申込　ホームページか往復はがき(4月10日消印有効 )［必要事項］ を記入


アートフォーラムあざみ野
男女共同参画センター横浜北　横浜市民ギャラリーあざみ野
〒225-0012青葉区あざみ野南1-17-3　（休）第4月曜
※1・2・5は保育あり、1歳6か月以上の未就学児、有料、4日前までに要予約
男女共同参画センター横浜北[1]～[3]
[TEL]910-5700　[FAX]910-5755
1イージーブレス・ストレッチ
優しい呼吸で気持ちよくストレッチ。4月の火曜、13時～13時50分、先着各18人、520円、当日直接センターへ
2 コンディショニング・ストレッチ
体幹や姿勢、骨盤を整える。4月の金曜、13時～13時50分、先着各18人、520円、当日直接センターへ
横浜市民ギャラリーあざみ野   3～5　[Tel]910-5656　[Fax]910-5674
3 ショーケースギャラリー　ミズキー
對木(ついき)裕里(ゆり)展。3月26日(日)まで、当日直接ギャラリーへ 
4 Welcome(ウェルカム)ロビーコンサート　ミズキー
3月12日・26日、4月9日(日)、12時～12時40分、当日直接ギャラリーへ 
5 市民のためのプログラム　ミズキー
ヌードクロッキー。4月12日・26日、5月17日・31日(水)、全4回、13時30分～16時、15歳以上(中学生除く)、抽選20人、5,000円
●申込  ホームページか往復はがきか来館(3月29日必着)［必要事項］と年齢を記入


港北区社会福祉協議会
〒222-0032 大豆戸町13-1吉田ビル206　[TEL]547-2324　[FAX]531-9561
■善意銀行(寄託12月1日～12月31日)
PCぱれっと、リーダー電子株式会社、表谷町内会女性部、老人福祉センター菊名寿楽荘、株式会社横浜アリーナ〔敬称略〕ありがとうございました




囲み5
中学生の職場体験
　横浜市では、「働くことの意義や尊さを理解し、将来に夢や希望、目標を持てる子どもを育む」ことを目指して、職場体験をはじめとするキャリア教育を推進しています。区役所では中学生のキャリア教育を積極的に受け入れており、今年度は区内の7校から生徒20人が、延べ10日間の職場体験をしました。
　生徒からは「体験できて良かった。これからの学習や学校生活に役立てていきたい」といった、将来の夢や希望につながる感想が多くありました。
　今後も区内の中学校と協力し、多くの生徒が区役所の仕事を体験できるように取り組んでいきます。

●問合せ　区役所学校支援・連携担当　[Tel] 540-2212　[Fax] 540-2426



＜ミズキーの一言メモ＞
この欄（10～13ページ見開きの両端）では、本文中花マークの催しの補足情報などを掲載しています。問合せ先は本文をご覧ください

P10
生活困窮者自立支援制度説明会
事例の紹介や生活保護制度との違いなど、制度について詳しく説明します。

前期ソフトテニス教室
20代～70代の幅広い年齢層の初心者から経験者まで、楽しくソフトテニスをしている教室です。

レディースバドミントン講習会
講師は1992年開催のバルセロナオリンピックに出場した森(もり)久子(ひさこ)氏です。

ニコラシェフのフランス料理
テレビ番組でおなじみのニコラ・モロー氏から自宅で作れるフランス料理を学び、タルトとボンボンショコラを試食します。(菊名地区センター)


P11
手づくりみそ講座
地元で140年以上続く老舗の麹屋から作り方を学び、健康づくりにつなげましょう。(篠原地区センター)   　


こいのぼりプレート作り
ポーセラーツ(皿に好みの色や柄の転写紙を貼り付ける技法)で作ります。作品の受け渡しは約1週間後を予定しています。(城郷小机地区センター)

羊毛フェルト教室
羊毛フェルトでトイプードルを作ります。(城郷小机地区センター)

やさしいマクラメ編み
アクセサリーや衣類などで使われる装飾的にひもを結ぶ技法「マクラメ編み」の基本を学んで制作します。(日吉地区センター)

親子で楽しむ3B体操教室
ボール、ベル、ベルターという3種類の道具を使い、親子で触れ合いながら音楽に合わせて体操します。(日吉地区センター)


P12
テーブルとイスで茶道を楽しむ
手ぶらで参加できる立礼(りゅうれい)式の茶道の講座です。立礼式とは、リビングルームなどで椅子に座って行う茶道です。初心者や外国人から茶道経験者まで、誰でも歓迎します。(師岡コミュニティハウス)

備えて安心  介護・相続講座
介護や相続に役立つ法律や制度を、事例から分かりやすく学びます。講座終了後、個別相談会もあります。(新吉田地域ケアプラザ)

介護者のつどい
介護に関する理解が深まり、介護者同士の交流を通して心身のリフレッシュができる集まりです。(日吉本町地域ケアプラザ)

子育てサポートシステム説明会
子育てサポートシステムとは、地域内で子どもを預け・預かる会員制のシステムです。入会するには説明会への参加が必要です。子どもと一緒に参加できます。(地域子育て支援拠点どろっぷ)

くいしんぼう大作戦
5月14日はおやつ作り・お店屋さん・野外ゲーム、6月25日はピザ作り・クラフト・自然遊び、7月30日は流しそうめん・水鉄砲遊び・スイカ割りをします。（三ツ沢公園青少年野外活動センター）


P13
ショーケースギャラリー
エントランスロビーのショーケースで、新進作家の作品を紹介しています。今回は、かたい物とやわらかい物といった逆の関係にある素材を合わせながら、絵画や彫刻を制作する對木裕里氏の作品を展示します。(アートフォーラムあざみ野／横浜市民ギャラリーあざみ野)

Welcomeロビーコンサート
3月12日は河島(かわしま)玲奈(れな)氏(Fl(フルート))・山本(やまもと)学子(さとこ)氏(Cl(クラリネット)・村瀬(むらせ)かおり氏(Pf(ピアノ))・長井(ながい)純子(じゅんこ)氏(Mez(メゾソプラノ))・飯島(いいじま)まゆみ氏(Pf)、26日は青葉ミュージックフレンズが出演します。4月9日の出演者は、決定後、ホームページに掲載します。(アートフォーラムあざみ野／横浜市民ギャラリーあざみ野)

市民のためのプログラム
さまざまなポーズを自主的に描く講座です。油絵用の絵の具類以外の画材を各自で用意し、制作します。カルトン(画板)やイーゼルは無料で貸し出します。描き方の指導はありませんが、分からないことがあれば担当スタッフが対応します。(アートフォーラムあざみ野／横浜市民ギャラリーあざみ野)



「健診などの日程」以外の福祉保健のお知らせは、10～13ページをご覧ください
健診などの日程　　　　　　　　　　　原則として当月11日～翌月10日の予定
[予約制]は電話で予約が必要です
＊料金の記載がない場合は無料
＊詳細は、「港北福祉保健センターからのお知らせ」もご覧ください
＊基本健康診査は、各医療保険者が「特定健康診査」もしくは「健康診査」として実施します

■区役所こども家庭支援担当　●予約・問合せ　[Tel]540-2340  [Fax]540‐2426

乳幼児健診　当日直接区役所へ
4か月児：3月24日、4月7日(金)8時45分～9時30分受付
1歳6か月児：3月23日・30日、4月6日(木)8時45分～9時30分受付
3歳児：3月21日・28日、4月4日(火)12時45分～13時30分受付

歯つらつ1歳歯みがき教室　予約制(3月16日～) 、区ホームページでも予約可
虫歯予防の話、歯磨き練習の教室　対象月齢：28年3月、4月、5月生まれ
　4月19日(水)、10時～、13時30分～、区役所

乳幼児歯科相談（未就学児）　予約制(受付中)
　3月24日(金)13時15分～15時受付、区役所

■区役所健康づくり係　●予約・問合せ[Tel]540-2362　[Fax]540-2368

食生活健康相談　予約制(受付中)
子どもの少食や偏食、大人の生活習慣病(高血圧・脂質異常・糖尿病など)の栄養士による個別相談、1時間程度　
　3月23日(木)、13時30分～、14時30分～、15時30分～、区役所

7～8か月児の離乳食教室  当日直接会場へ  ※月齢別クラスは28年3月で終了しました
離乳食の進め方や作り方、試食。離乳食が1日2回程度食べられる7～8か月児、子ども用スプーン・エプロン・飲み物・手拭きタオル、離乳食手帳(4か月健診で配布)持参。
1人1回まで　受付：10時～
3月13日(月)日吉本町地域ケアプラザ、3月22日(水)大豆戸地域ケアプラザ、
3月31日(金)城郷小机地域ケアプラザ、4月5日(水)高田地域ケアプラザ

禁煙相談　　予約制 （受付中）
個別相談と呼気中一酸化炭素濃度測定。予約時に日時調整、区役所


P14

(タイトル）引っ越しや就職、退職に伴う手続き
3月～4月は区役所の窓口が混雑します
特に混み合う期間：3月13日(月)～4月7日(金)、第2・4土曜
 ※窓口の混雑状況は、区ホームページで確認できます
住所異動(引っ越し)の手続き
2階21番窓口
（住所異同手続きの表）
※国外からの転入、国外への転出も手続きが必要です
手続きに必要なもの（①＋②）※本人以外の人が届け出る場合は、委任状が必要です
① 本人確認資料
○官公署発行の顔写真付きの証明書なら1点  
   (運転免許証・パスポート・マイナンバーカードなど)
○顔写真付きでない官公署発行の証明書なら 
    2点(健康保険証・年金手帳など)
② 通知カード (マイナンバーカードを持っていない人  )
      または、マイナンバーカード か住民基本台帳カード(プラスチック製のカードを持っている人)
国民年金の手続き
2階25番窓口
（国民年金手続きの表）
  ※就職などで、勤務先の厚生年金などに加入するときは区役所での国民年金の手　続きは不要です。勤務先での手続きとなります
医療費助成などの手続き
2階26番窓口
住所や健康保険が変更になったときは、小児医療証・重度障害者医療証・福祉医療証・限度額適用認定証の変更手続きが必要です。
国民健康保険の手続き
2階27番窓口

(国民健康保険の手続きの表）
※退職の場合、勤務先の健康保険の任意継続制度もあります。勤務先か加入していた健康保険組合に問合せください
第2・4土曜(9時～12時)の取り扱い業務
◆戸籍の届出(婚姻・出生届など)、戸籍謄本・抄本の発行、住所異動の届出、住民票の写し発行、印鑑登録、印鑑証明書の発行など
◆国民健康保険、医療費などの助成、国民年金
◆母子健康手帳の交付、児童手当の申請・受付
※他都市や他機関(年金事務所など)への照会を含む業務、住民基本台帳ネットワークに係る業務、一部書類の発行など、取り扱いできないものもあります。事前に問合せください
● 問合せ　横浜市コールセンター    Tel664-2525  　 Fax664-2828


連載コラム第3回
(タイトル）第33回 全国都市緑化よこはまフェア
～港北区事業～
街を彩る花飾り～ハンギングバスケット～
　ハンギングバスケットは、壁に掛けたり吊るしたりして空間を飾る吊り鉢で、移動も簡単にでき、狭い場所でも花や緑を楽しむことができます。　英国が発祥の地といわれており、1990年に大阪府で開催された「国際花と緑の博覧会」をきっかけとして国内でも広まっています。
　英国では、街の景色に調和し、見事に花を咲かせたハンギングバスケットをよく見かけます。すてきな花飾りは、街の魅力をアップさせる効果があります。
　日本では、植えやすく工夫された容器も開発され、イベント会場などでは、彩りや葉の形など、植物の特徴を考えてデザインされた芸術的な作品を見ることもできます。よこはまフェアでは港の見える丘公園（中区）の展望エリアに多くのハンギングバスケットを飾ります。

　区内では、よこはまフェアの開催期間中、新横浜駅（北口）ペデストリアンデッキをハンギングバスケットで彩り、横浜を訪れる皆さんをおもてなしします。井上まゆ美氏（（株）河野自然園）の講習会で区民の皆さんが制作した作品も展示します。
● 問合せ　区役所企画調整係　　Tel 540-2229　  Fax 540-2209


(タイトル）港北区には、横浜F・マリノスがある。
2017　J１リーグが開幕
モンバエルツ監督の下、中澤選手を筆頭に、より若く、よりパワーアップしたメンバーで優勝を目指します。また、地元の要望を受け、開幕に合わせて新横浜駅近くの「レンガ通り」が「Ｆ・マリノス通り」に一新します。みんなで横浜F・マリノスを応援して港北区を盛り上げましょう。

区民の皆さん、今シーズンもスタジアムにて熱いご声援をよろしくお願いします
エリク・モンバエルツ監督
HOMEホームゲームJ1リーグ 　横浜F・マリノス試合日程
日時
3月  4日 土 19時キックオフ VS 北海道コンサドーレ札幌（ニッパツ三ツ沢競技場）
3月18日 土 14時キックオフ VS アルビレックス新潟（日産スタジアム）
4月  8日 土 19時キックオフ VS ジュビロ磐田（日産スタジアム）
● 問合せ 区役所地域活動係　  　Tel540-2234　　 Fax540-2245

広報よこはま　こうほく区版　No.233
編集発行　港北区役所広報相談係
〒222-0032　港北区大豆戸町26-1   　Tel540-2222   　Fax540-2227
平成29年（2017年）3月号　毎月1日発行
  区のデータ
区の人口：346,860人
世帯数：164,831世帯 
（平成29年2月1日現在）
本紙の情報はホームページにPDF版・テキスト版
(オープンデータ)を掲載しています
港北区検索



